--- Halaman: Minna No Nihongo 2 (Indonesia)_page-0164.jpg ---

li. Terjemahan
Pola Kalimat

1. Saya menyuruh anak laki-laki saya untuk belajar di Inggris.

ーッ 2. Saya menyuruh anak perempuan saya untuk les piano.
48 |

ここ Contoh Kalimat

1. Rupanya les sepak bola ini latihannya keras, ya.

………Ya, setiap hari anak-anak disuruh lari satu kilo meter.
2. Sebentar saya mau pamit.
……"Ah, tunggu sebentar.
| Saya menyuruh anak laki-laki saya mengatarkan Anda sampai Stasiun.
| 3. Apakah sdr. Hans mengikuti les selain belajar di sekolah?
……"*Ya, (saya) menyuruhnya pergi les judo karena dia ingin bermain judo.
| 4. ITbu guru Ito itu gurm yang bagaimana?
| ……Guru yang baik. (Beliau) Membiarkan siswanya untuk membaca buku yang
| mereka sukai, kemudian menyuruh siswanya mengutarakan kesan secara bebas.
( 35. Maaf. Boleh memarkir mobil di sini sebentar? .
| ………Bolen.
142
コー Percakapan
Boleh Saya Miengambil Cuti?

| Miller: Bapak kepala seksi, sekarang sibuk?

Bapak Nakamura, Kepala seksi: Tidak, silakan.

Miiler: Ada sesuatu yang ingin saya minta..
| Bapak Nakamura, Kepala seksi: Apa?
| Miller: Anu, boleh saya mengambil cuti selama sepuluh hari
| dari tanggal 7 bulan depan?
| Bapak Nakamura, Kepala seksi: Sepuluh hari?
| Miller: Soalnya teman di Amerika akan menikah.

Bapak Nakamura, Kepala seksi: OO, bejitu. E.… bulan depan pada tanggal 20 akan
diadakan rapat perdagangan, apakah bisa kembali
sebelumnya, ya? ・

Miller: Ya.

Bapak Nakamura, Kepala seksi: Kalau begitu, tidak apa-apa. Selamat menikmati

Miller: Terima kasih.

間 間 5 ロー ーー テー

--- Halaman: Minna No Nihongo 2 (Indonesia)_page-0166.jpg ---

MV. Keterangan Tata Bahasa
1. Kata Kerja Kausatif
に コ Kata Keria Kausatif
Bentuk Sopan
48 | TL | いき ます | いか せま す | いか せる |
こさ せま す
させ ます
(Lihat Buku Induk Pel.48 Latihan A1)
Kata Keria Kausatif dikonjugasi sebagai Kata Kerja Kelompok IL.
Contoh: か か せま すか か せる か か せ ( な い ) か か せ て
2. Kalimat Kata Kerja Kausatif
Dalam Kata Keria Kausatif, terdapat dua jenis yakni pelaku ditunjuk dengan を dan に .
Seperti 1) di bawah ini, jika Kata Kerja berasal dari Kata Kerja Intransitif pada dasamya
pelaku ditunjuk dengan を , dan seperti 2) jika Kata Keria Transitif pelaku ditunjuk dengan に .
1) |Kata Benda (orang) を _Kata Keria Kausatif (Kata Kerja IntransitiD
menyuruh orang melakukan (Kata Kerja IntransitiD
ぶち ょ う し ゅ っ ちょ う
144 ① 部 衣 は ミー さき ん を アメ リス 出 張 させ ます 。
Kepala Bagian menyunuh sdr. Miller dinas ke Amecrika Serikat.
むす め ゆう あぁ あ そ を
② わた し は 娘 を 上 宙 に 遊ば せま し た 。
Saya membiarkan anak perempuan saya bermain dengan bebas.
[Perhatian] Kata Keria Intransitif yang menggunakan “Kata Benda (tempat) を ", pelakunya
dinyatakan dengan に .
> みち みぎ が わ 。 ある
③ わた し は 子ども に 道 の 右側 を 歩か せま す 。
Saya menyuruh anak berjialan di sebelah kanan jalan.
2) |Kata Benda,(orang) に _Kata Benda, を Kata Kerja Kausatif (Kata Kenia TransitiD
menyuruh orang melakukan (Kata Kerjia TransitiD
あき いそ が 、 が おす る あき [7 っ だ な
⑳④ 朝 は 忙 し いで すか ら 、 娘 に 朝 ご は ん の 準 備 を 手伝わ せま す 。
Karena pagi hari sibuk, saya menyuruh anak perempuan saya membantu saya untuk
mempcrsiapkan sarapan、
せん せい せい じ ゆす いけ ん い
⑤ 先生 は 生徒 に 上 由 に 意見 を 言わ せま し た 。
Guru membiarkan siswanya untuk mengutarakan pendapat sccara bebas.

--- Halaman: Minna No Nihongo 2 (Indonesia)_page-0167.jpg ---

3. Cara memakai Kata Kerja Kausatif
Kata Kerja Kausatifmenyatakan paksaan atau persetujuan. Misalnya digunakan ketika orang
yang posisinya di atas mcmaksakan suatu perbuatan terhadap orang yang posisinya di bawah
seperti orang tua terhadap anaknya, kakak laki-laki terhadap adik laki-lakinya, atasan
terhadap bawahannya dan lain-lainnya, atau mcnyetujui perbuatan orang yang posisinya
bawah.①,③,dan④diatas ini adalah contoh dari paksaan, dan ② dan ⑤ adalah contoh 48
persetujuan.

[Perhatian] Biasanya terhadap orang yang tidak memiliki posisi untuk memaksa atau
menyetujui, maka tidak memakai cara ungkapan yang menggunakan Kata Kerja Kausatif
Untuk menyatakan sesuatu ( せつ めい し ます dari ⑥ di bawah) memperwujudkan orang lain
(ぶち ょ う dari 0⑨), menggunakan cara ungkapan Kata Kerja Bentuk て いた だ きま す ,
Kata Kerja Bentuk て も らい ます yang menyatakan kebaikan. Sepcrti ⑦, ungkapan ini
dapat digunakan terhadap orang yang setaraf atau orang yang berposisi lebih rendah jika
ingin menyatakan bahwa mcnerima kebaikan.
⑥ わた し は 部 衣 に 説明 し て いた だ きま し た 。

Saya minta kepada kepala bagian untuk mcnjelaskan。
⑦ わた し は 交 眉 に 説明 し て も らい まし た 。

Saya minta kepada teman untuk menjclaskan.

4 asame
Pada Pelajaran 26 telah mempelajari Kata Keria Bentuk て いた だ け ま せん か . imni adalah
cara_ungkapan meminta suatu perbuatan kepada lawan bicara, tetapi jika si pembicara ささ 5
meminta persetujuan akan perbuatan sendiri maka Kata Kerjia Kausatif Bentuk て \ た だ け
ませ ん か . .
⑧ フ いい 光生 を 総 介 し て いた だ け ま せん か 。

Apakah dapat memperkenalkan gun yang baik? (Pel.26)
と も だ ち 。 けっ こん し ゃ は や かえ ,
⑨ 友達 の 結婚 ※ が ある の で 、 早 < 帰ら せ て いた だ け ま せん か 。
Mohon izinkan saya untuk pulang cepat sebab ada pesta pemikahan teman?
し ょ うか いし ます pada⑧adalah lawan bicara,dan か え リ ます pada ⑨ adalah pembicara.