--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_87.jpg ---

ll. Terjemahan
Pola Kalimat
1. Disana ada toko 24 jam.
2. Dilobi ada Sdr. Sato.
3. Tokyo Disneyland terletak di prefektur Chiba.
4. Keluarga ada di New York.
Contoh Kalimat
1. Di gedung ini ada ATM?
………Ya, ada di lantai dua.
2. Di sana ada orang laki-laki. bukan? Beliau siapa?
………Sdr. Matsumoto dari IMC.
3. Dihalaman ada siapa?
………Tidak ada siapa-siapa. Ada kucing.
4. Di dalam kotak ada apa?
………Ada surat lama, foto (dan lain-lainnya).
1 0 5. Kantor pos ada di mana?
………Dekat stasiun. Ada di depan bank.
ce 6. Sdr. Miller ada di mana?
………Di ruang rapat.
Percakapan
Ada Kecap Tkan?
Miller: Maaf. Di mana Asia Store?
Wanita: Asia Store?
Di situ ada gedung yang putih, bukan?
Di dalam gedung itu.
Miller: O, ya. Maaf. merepotkan.
Wanita: Tidak apa-apa.
Miller: A.… ada kecap ikan?
Pramuniaga: Ya.
Di sana ada bagian masakan Thailan.
Kecap ikan paling di bawah.
Miller: Baik. Terima kasih.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_89.jpg ---

IV. Keterangan Tata Bahasa
1. | Kata Benda が あり ます プン い ます
あり ます dan いま す menyatakan keberadaan benda atau orang. Kalimat ini adalah
kalimat yang menggambarkan secara langsung untuk menyampaikan keberadaan
benda atau orang, maka digunakan untuk menyatakan Kata Benda dengan
membubuhkan partikel が .
1) あり ます digunakan untuk menyatakan keberadaan benda atau tumbuhan dan lain-
lainnya yang tidak bergerak dengan sendirinya.
① ヲ コン ピュ ー タ ダー が あり ます 。 Ada komputer.
さく らち
② 桜 が あり ます 。 Ada Sg4zZg.
こう ぇ ん
③ 公園 が あり ます 。 Ada taman.
2) いま す digunakan untuk benda atau orang yang bergerak dengan sendirinya.
お と こ が が ぞ
④ 男 の 人 が いま す 。 Ada orang laki-laki.
⑨⑤ 天 が いま す 。 Ada anjing.
2. | Tempat に Kata Bendaa が あり ます プン いま す
1 0 Dengan menggunakan pola kalimat ini menyatakan keberadaan benda atau orang di
suatu tempat.
1) Tempat untuk keberadaan benda atau orang dinyatakan dengan partikel に .
68 2 科 つく てく え
⑥ わた し の 部 屋 に 机 が あり ます 。 Dikamar saya ada meja.
。。 放 お し な
⑦ 事務 所 に に ミー きき が いま すず 。 Di kantor ada Sdr. Miller.
2) Kata Tanya な に digunakan untuk menanyakan benda atau orang yang berada, dan
Kata Tanya だ れ digunakan untuk menanyakan keberadaan orang.
ち か な に
⑱⑧ 地下 に 何 が あり ます か 。 Di lantai gsee77 ada apa?
ッッ … レ スト ラジ が あり ます 。 ………Ada restoran.
ー うけ つけ 、 、 。 ss 。
⑦ 受付 に だ れ が いま すか 。 Di resepsionis ada siapa?
…… 木 村 さ ん が いま す 。 "Ada Sdr. Kimura.
[Perhatian] Tidak terbatas contoh di atas ini, perlu hati-hati bahwa partikel di
belakang Kata Tanya adalah が . (x な に は x メ だ れ は ).
3. | Kata Benda は tempat に あり ます ごい ます
Ini adalah kalimat yang menyatakan keberadaan suatu benda dari 2.tempat に Kata
Benda が あり ます プン い ます yang dijadikan topik. Di belakang Kata Benda digunakan
は yang diletakkan di paling depan dalam kalimat. Kata Benda adalah hal yang telah
diakui oleh kedua belah pihak yaitu si pembicara dan lawan bicara.
どう きょう 、 、 ちば けん
⑩ 東 京 ディ ズ ニ ー ラ ンド は 千葉 県 に あり ます 。
Tokyo Diseneyland terletak di prefektur Chiba.
。 む しょ
⑰ ミラ ー き ん は 事務 所 に いま す 。 Sdr. Miller ada di kantor.
⑫ 東京 ディ ズ ニ ー ラ ンド は どこ に あり ます か 。
Tokyo Diseneyland terletak di mana?

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_90.jpg ---

ち ば けん
…… 千 葉 県 に あり ます 。 "Terletak di prefektur Chiba.
ぴく ⑬ ミ ラー 回 ん は どこ に いま すか が か 。 Sdr. Miller ada di mana?
…… 事 務 所 に いま す 。 Ada di kantor.
[Perhatian] Pola kalimat ini dapat diganti dengan Kata Benda は tempat で す (Pel.3).
Untuk ini, perlu hati-hati bahwa di belakang Kata Tanya yang menunjukkan tempat
(どこ ) dan Kata Benda (ちば けん ) tidak dibubuhkan に .
導 光 生々
⑭ 東京 ディ ズ スズ ニー ラ ンド は どこ で すか 。 Dimana Tokyo Diseneyland?
…… 千 業 県 で す 。 Di prefektur Chiba.
4. | Kata Bendai(benda/orang/tempa り の Kata Benda,(posisD
うえ , し た , まえ , う し ろ , みぎ , ひだ り , な か , そ と , と な り , ちか く , あい だ dan lain-
lainnya menunjukkan hubungan posisi antara Kata Bendai dan Kata Benda,.
ーー つて え うえ し ゃ し ん
⑮ 机 の 上 上 に 写真 が あり ます 。 Di atas meja ada foto.
ゆう び ぴ びん きょく ぎん こう だ な サ
⑯ 郵便 己 は 銀行 の 隣 に あり ます 。 Kantor pos ada di sebelah bank.
まん や は な や あい だ
⑰ 本 屋 は 花屋 と スー パー の 間 に あり ます 。
Toko buku ada di antara toko bunga dan pasar swalayan.
[Perhatian] Yang disebut di atas, sama halnya seperti Kata Benda yang menunjukkan
tempat, dapat menunjukkan tempat aksi dengan dibubuhkan partikel で . 1 0
えき ちか と も だ ち
⑱ 駅 の 近く < で 友達 に 信 い ま し だ た 。
Di dekat stasiun, bertemu dengan teman. の
5. | Kata Bendai や Kata Benda,
Partikel と yang telah dipelajari di Pelajaran 4 digunakan untuk menyebutkan semua
Kata Benda secara setara, sedangkan partikel や mengambil beberapa hal saja yang
mewakili (lebih dari dua) untuk menyebutkannya secara setara. Adakalanya untuk
menyatakan bahwa masih ada Kata Benda yang tidak disebutkan secara jelas. dengan
membubuhkan な ど d belakang Kata Benda yang disebut terakhir.
は こ な か て が み し ゃ し ん
⑲ 箱 の 中 に 手紙 や 写真 が あり ます 。
Di dalam kotak ada surat dan foto.
-、 は こ な か て が み し ゃ し ん 。
2⑳ 箱 の 中 に 手紙 や 写真 な ど が あり ます 。
Di dalam kotak ada surat, foto dan lain-lainnya.
6. | アジ アス ト ア で すか
Pada bagian awal percakapan di pelajaran ini terdapat percakapan sebagai berikut:
の ⑳ すみ ませ ん 。 ア ジア スト ア は どこ で すか 。 ,
と ゅ うり や 、 な か
…… ア ジア スト ア で すか 。 (中 略 ) あの ビル の 中 で す 。
Maaf Di mana Asia Store?
……"Asia Store? (disingkat) Di dalam gedung itu.
Dalam percakapan praktek sering kali lawan bicara tidak langsung menjawab terhadap
pertanyaan. tetapi menjawab setelah menegaskan inti pertanyaan si pembicara.