--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_69.jpg ---

ll. Terjemahan
Pola Kalimat
1. Saya menonton film dengan komputer.
2. Saya memberikan bunga kepada Sdr. Kimura.
3. Saya mendapatkan cokelat dari Sdr. Karina.
4. Saya telah mengirim 6-7 の が.
Contoh Kalimat
1. Apakah belajar bahasa Jepang dengan televisi?
"Tidak, belajar dengan radio.
2. Menulis laporan dalam bahasa Jepang?
7 "Tidak, menulis dalam bahasa Inggris.
3. Apa bahasa Jepangnya “Goo2Z の je”?
ッッ で 9 の 47 の
4. Menulis kartu tahun baru untuk siapa?
"Menulis untuk guru dan teman.
35. Apa itu?
………Buku agenda. Saya mendapatkannya dari Sdr. Yamada.
48 6. Karcis Se sudah Anda beli?
………Ya, sudah saya beli.
7. Sudah makan siang?
"Belum. Mau makan sekarang.
Percakapan
Selamat Datang!
Ichiro Yamada: Ya!
Jose Santos: Santos.
Ichiro Yamada: Selamat datang. Silakan masuk!
Jose Santos: Permisi.
Tomoko Yamada: Bagaimana kalau minum kopi?
Maria Santos: Terima kasih banyak.
Tomoko Yamada: Silakan.
Maria Santos: Mari minum!
Sendok ini bagus, ya.
Tomoko Yamada: Ya. Saya mendapatkannya dari teman sekantor.
Oleh-oleh dari Meksiko.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_71.jpg ---

IV. Keterangan Tata Bahasa
1. | Kata Benda(alat'sarana) で Kata Kerja
Di bagian ini mempelajari partikel で yang menunjukkan sarana dan cara.
光
① は し で 食べ ます 。 Makan dengan sumpit.
_ に 特選 補 。 か
② 日 林 語 で レポ ー ト を 書き ます 。 Menulis laporan dalam bahasa Jepang.
な ん
2. | “Kata/Kalimat” は へ 語 で 何で すか
Pertanyaan ini digunakan ketika menanyakan bagaimana cara mengatakan arti kata
atau kalimat dalam bahasa lain.
を いざ な ん
③ 「 あ り が と う 」 は 英語 で 何で すか 。 Apa bahasa Inggris dari "477g7o?
7 ……… 「Thank you」 で す 。 ww7 カ 7 を 20 奴 。
= ほん ご な ん
④ 「Thank you」 は 日 本 衣 で 何で すか 。 Apa bahasa Jepang dari “7 を yo が 7
……ー「 あ り が と う 」 で す 。 ーー ドン 477g27O”.
3. | Kata Bendai(orang) に Kata Benda, を あげ ます dan lain-lain
Kata Keriaa あげ ます , か し ます , お し えま す dan lain-lainnya menunjukkan arti yang
memberi barang atau informasi, dan memerlukan lawan yang diberikan barang atau
。 informasi. Kata Benda (orang) tersebut dibubuhkan dengan patrikel に .
(0】 。 き お らち は な
⑤⑧⑤ [わた し は ] 木村 さん に 花 を あげ まし た 。
Saya memberikan Sdr. Kimura bunga.
ほん か
⑯⑥] [わた し は ] イー さん に 本 を 貸し まし た 。
Saya meminjamkan buku kepada Sdr. Lee.
夫 替 医 売 い ぎ お し
⑦⑰ [わた し は ] 山田 さん に 英語 を 教え ます 。
Saya mengajar bahasa Inggris kepada Sdr. Yamada.
4. | Kata Bendai(orang) に Kata Benda。 を も らい ます dan lain-lain
Kata Keriaa も らい ます , か り ま す , な らい ます dan lain-lainnya menunjukkan arti
yang menerima barang atau informasi, dan memerlukan lawan yang diberikan barang
atau informasi. Kata Benda, (orang) tersebut dibubuhkan dengan patrikel に .
を 生 は な
⑱⑧ [わた し は ] 山田 さん に 花 を も らい まし た 。
Saya mendapatkan bunga dari Sdr. Yamada.
癌
⑨⑰ [わた し は ] カリ ナ さ ん に CD を 借り まし た 。
Saya meminjam CD dari Karina.
ちゅ うごく ご な ら
⑩ [わた し は ] ワン さん に 中 国語 を 習い ます 。
Saya belajar bahasa Tionghua dari Sdr. Wang.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_72.jpg ---

[Perhatian] Untuk pola kalimat ini, partikel か ら juga dapat digunakan sebagai
pengganti partikel に . Terutama jika lawannya bukan orang melainkan organisasi
seperti perusahaan atau sekolah. dan sebagainya bukan に yang digunakan., melainkan
か ら .
※ ま だ 、 は な 、

⑰ [わた し は ] 山田 さん か ら 花 を も らい まし た 。

Saya mendapatkan bunga dari Sdr. Yamada.
衝 湾 < こ か ね か
⑫ 銀行 か ら お 金 を 借り まし た 。

Saya meminjam uang dari bank.

5. | もう Kata Kerja ま し た
も う mempunyai arti sudah dan digunakan dengan kombinasi Kata Keria まし た .
Dalam hal ini, Kata Kerjia まし た bermaksud bahwa perbuatan telah diselesaikan saat
ini. 7
Jawaban untuk pertanyaan mengenai apakah perbuatannya telah diselesaikan atau
belum yaitu も う Kata Keriaa まし た か adalah jika telah diselesaikan atau jawaban
positif は い 、 も うう Kata Kerjia まし た . sedangkan belum diselesaikan atau jawaban
negatiff いい え 、Kata Keriaa て いま せん (Lihat Pel.31), atau いい え 、 ま だ で す . いい
え 、Kata Keriaa ま せん で し た tidak dapat digunakan sebab mempunyai arti yang tidak
dilakukan pada waktu lampau.
、 に も っ お く < gs

⑬】 も うう 荷物 を 送り まし た が か が 。 Apakah barang sudah dikirim?

ッッ は い 。[ 導 | 送り ま し だ 。 Ya, sudah dikirim. ー

< ッッ いい 、 ま だ 世 っ て いま せん ss "Belum, belum dikirim. (Pel.31)

ww いい メメ 。 ま だ で す 。 "Belum.

6. Menghilangkan partikel
Dalam kalimat percakapan. jika sudah dapat memahami arti dari hubungan sebelum
dan sesudahnya maka partikel sering dihilangkan.
⑭ この スプ ー ン [は ]、 す て き で すね 。 Sendok ini bagus ya.
いっ ぱい

⑮ コー ヒー[ を ]、 も う 一 杯 いか が で すか 。

Bagaimana kopi secangkir lagi? (Pel.8)