--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_81.jpg ---

ll. Terjemahan
Pola Kalimat
1. Saya suka masakan Italia.
2. Saya dapat mengerti bahasa Jepang sedikit.
3. Saya cepat pulang karena hari ini hari ulang tahun anak saya.
Contoh Kalimat
1. Suka minuman keras?
"Tidak, tidak suka.
2. Suka olahraga apa?
………Suka sepak bola.
3. Apakah Sdr. Karina pandai melukis?
Ya, [Sdr. Karina] sangat pandai.
4. Apakah Sdr. Tanaka mengerti bahasa Indonesia?
9 "Tidak, sama sekali tidak mengerti.
3. Apakah punya uang receh?
"Tidak, tidak punya.
6. Apakah setiap pagi membaca surat kabar?
eo "Tidak, tidak membaca karena tidak ada waktu.
7. Mengapa kemarin Anda cepat pulang?
………Karena ada urusan.
Percakapan
Sayamng.…
Kimura: Ya?
Miller: Sdr. Kimura? Miller di sini.
Kimura: O. Sdr. Miller. selamat malam. Apa kabar?
Miller: Ya, baik-baik saja.
Sdr. Kimura, bagaimana kalau kita pergi ke konser musik klasik bersama-
sama?
Kimura: Bagus. ya. Kapan?
Miller: Hari Jumat malam minggu depan.
Kimura: Hari Jumat, ya?
Kalau hari Jumat malam, saya..…
Miller: Tidak bisa?
Kimura: Ya, sayang, tetapi karena ada janji dengan teman.
Miller: _O, ya?
Kimura: Ya.Lain kali saja, ya.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_83.jpg ---

IV. Keterangan Tata Bahasa
1. | Kata Benda が あり ます ププ わか り ま す ,
きら 人 ッ 全 た
Kata Benda が 好き で す / 嫌 いで す ン 上 で す プ 下手 で す
Sebagian Kata Kerja atau Kata Sifat menunjukkan objek dengan partikel が .
リ 上 5
① わた し は イタ リア 料 理 が 好き で す 。 Saya suka masakan Italia.
< ほん ご
② わた し は 日 本 語 が わか り ま す 。 Saya mengerti bahasa Jepang.
os < くるま
③ わた し は 車 が あり ます 。 Saya mempunyai mobil.
2. | どん な Kata Benda
Cara menjawab untuk kalimat tanya dengan menggunakan どん な , selain cara
menjawab yang telah dipelajari pada Pelajaran 8, dapat dijawab juga dengan
memberikan nama secara kongkret.
す
④ どん な スポ ー ツ 好き で すか 。 Suka olahraga apa?
9 mm ザッ ダー が ' 好き で す 。 ………Suka sepak bola.
、 すこ ぜん ぜん
3. | よく だ いた い ン た くさ ん ノン 少し ご ンプ あ まり リプ 全然
Kata Keterangan tersebut di atas diletakkan di depan Kata Kerja yang diterangkannya.
。 画 天 誠 間 間 間 彰 四 "ぐー の 放す
digunakan dengan よく わか り ま す た くさ ん あり ます
kalimat positif だ いた い わが か が り ま す すこ し あり ます
すこ し わか り ま す
digunakan dengan あま り わか り ま せん | あま り あり ませ ん
kalimat negatif ぜん ぜん わか り ま せん | ぜん ぜん あり ませ ん
⑤ 笑 語 が よく わか り ま す 。 Mengerti bahasa Inggris dengan baik.
い ご すこ
⑯⑥ 英語 が 少し わか り ま す 。 Mengerti bahasa Inggris sedikit.
⑦ 英語 が あま り わか り ま せん 。 Tidak begitu mengerti bahasa Inggris.
ね
2 お 金 が た くさ ん あり ます 。 Uang ada banyak.
か ね ド ん ぜん
⑰ お 金 が 全然 あり ませ ん 。 Uang tidak ada sama sekali.
[Perhatian] すこ し , ぜん ぜん dan あま り juga dapat menerangkan Kata Sifat.
すこ さむ
⑩ ここ は 少し 舌 で す 。 Di sini sedikit dingin.
えい が ぜん ぜん
⑰ あの 映画 は 全然 お も し ろく な いで す 。
Film itu tidak menarik sama sekali.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_84.jpg ---

4 | から 、 |
Hal yang dinyatakan di depan か ら merupakan alasan dari kalimat yang dinyatakan di
belakangnya.
か ん 、 しみ きん ま
⑫ 時 間 が あり ませ ん か ら 、 新 聞 を 読み ませ ん 。
Karena tidak ada waktu. tidak membaca surat kabar.
Digunakan juga untuk menyatakan suatu hal dan alasan dengan memasukkan から.
まい あさ し ん ぶん ま
⑬ 放 朝 新聞 を 読み ます か 。
ッッ WV 次 、 読み ませ ん 。 時 間 が あり ませ ん か ら 。
Apakah membaca surat kabar setiap pagi?
"Tidak. tidak membaca. Karena tidak ada waktu.
5. [と て
どう し て adalah Kata Tanya untuk menanyakan alasan. Pada akhir kalimat
dibubuhkan か ら untuk menyatakan alasannya.
。 、、 あざ し ん ぶん
⑭ どう し て 朝 新聞 を 読み ませ ん か 。
…… 時 間 が あり ませ ん か ら 。 9
Mengapa pada pagi hari tidak membaca surat kabar?
………Sebab tidak ada waktu.
Jika menanyakan alasan yang dikatakan oleh lawan bicara, dapat mengatakan どう し
て で すか untuk tidak menanyakan kata-kata yang dikatakan oleh lawan bicara. 63
は や か え ぇ ーー
⑮ きょう は 時 < 帰り ます 。 Hari ini cepat pulang.
mr サ し て で すか 。 ………Mengapa?
子ども の 誕 生 日 で すか ら 。 Sebab hari ulang tahun anak.