--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_135.jpg ---

ll. Terjemahan
Pola Kalimat
1. Apakah Sdr. Miller bisa membaca Xg ガ 7
2. Hobi saya adalah menonton film.
3. Sebelum tidur. menulis catatan harian.
Contoh Kalimat
1. Apakah bisa menyetir mobil?
………Ya, bisa.
2. Apakah Sdr. Maria bisa bersepeda?
"Tidak. tidak bisa.
3. Sampai pukul berapa bisa melihat Benteng Osaka?
"Sampai pukul lima.
4. Apakah bisa membayar dengan kartu?
………Maaf tolong dengan uang tunai saja.
35. Apa hobinya?
"Mengumpulkan jam yang lama.
6. Apakah anak-anak Jepang harus menghafal 7gg742 sebelum masuk sekolah?
114 "Tidak, tidak harus menghafalnya.
7. Sebelum makan, silakan minum obat ini.
………Baik, saya mengerti.
8. Kapan menikah?
"Tiga tahun yang lalu. saya menikah.
Percakapan
Apa hobinya?
Yamada: Apa hobi Sdr. Santos?
Santos: Foto.
Yamada: Mengambil foto yang bagaimana?
Santos: Foto hewan. Terutama saya suka kuda.
Yamada: O, menarik ya.
Apakah sudah mengambil foto kuda setelah datang di Jepang?
Santos: Belum.
Di Jepang tidak mudah untuk melihat kuda.
| 8 Yamada: Di Hokkaido ada banyak kuda.
Santos: Benar ya?
Kalau begitu, saya ingin sekali pergi pada liburan musim panas.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_137.jpg ---

IV. Keterangan Tata Bahasa
1. Kata Kerja Bentuk Kamus
Ini adalah bentuk dasar Kata Kerja yang disajikan di kamus. Sesuai dengan kelompok
Kata Kerja, cara membuat bentuk kamus dari bentuk ます sebagai berikut: (Lihat
Buku Induk Pel.18 Latihan AIl.)
1) Kata Kerja Kelompok I
Bunyi terakhir bentuk ます adalah bunyi kolom い , maka ini diganti dengan bunyi
kolom う .
か き ー ま す つつ か く いそ ぎー まず 一 い ぞ ぐ
よみ 一 ます つつ よむ あそび ぴ びー ます つつ あそぶ
と リー ます ーー と る まち ー ま す 一 まつ
すい ーー ます つつ すう は な し ーー ます つつ は な す
2) Kata Kerja Kelompok L
Membubuhkan る pada bentuk ます .
だ ペー ます ご だ ペー る
るみ ー ま す 一 み ー る
3) Kata Kerja Kelompok III
Bentuk kamus し ます adalah する , sedangkan bentuk kamus さき ます adalah < くる.
2. | Kata Benda ュ 、 入
w
で きま す adalah Kata Kerja yang menunjukkan hal yang dapat dilakukan atas
kemampuan yang dimiliki orang itu, atau aksi yang memungkinkan dengan kondisi
itu. Objek untuk で きま す ditunjuk dengan が , dan isi kemampuan atau kemungkinan
ditunjuk dengan Kata Benda atau Kata Kerja Bentuk Kamus こと .
1) Untuk Kata Benda
Dipakai Kata Benda yang bersifat aksi (2 うん て ん , か いも の , スキ ー, ダン ス ).
Kemudian digunakan juga Kata Benda seperti に ほん ご , atau ピア ノ yang
menunjukkan ketrampilan.
(りり ミー きん 人 日 本 衣 が で きま す 。 Sdr. Miller bisa berbahasa Jepang.
② 法 が た くさ ん 降り まし た か ら 、 こ と し は スキ ー が で きま す 。
Karena salju turun banyak. tahun ini dapat bermain ski.
2) Untuk Kata Kerja
Jika mengatakan dapat melakukan suatu perbuatan, maka bentuk frase Kata Benda
dengan membubuhkan こと pada Kata Kerja Bentuk Kamus, kemudian dilanjutkan
| 8 dengan が で きま す belakangnya.
③ ミラ ーー きん は 漢字 を 読む こと が で きま す 。 Sdr. Miller bisa membaca
_… (frase Kata Benda) 7 が た
④ カー ド で 私 う こと が で きま す 。 Dapat membayar dengan
(frase Kata Benda) kartu.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_138.jpg ---

3. し g み Kata Benda
s 。 四 で す | Hobisayaadalah.….
わた し の 趣味 は Kata Kerja Bentuk Kamus こと | ”
し ゅ み お ん が ?
⑤ わた し の 趣味 は 音楽 で す 。 Hobi saya adalah musik.
Jika memakai Kata Kerja Bentuk Kamus こと maka dapat menujukkan isi hobi lebih
konkret.
5 し ゅ み お ん が <? 導
⑯⑥ わた し の 趣味 は 音楽 を 聞く こと で す 。 Hobi saya adalah mendengarkan musik.
4. | Kata Kerjai Bentuk Kamus
> 。 Sebelum.……
Kata Benda の まえ に 、Kata Kerja 導
Kata Keterangan Bilangan (jangka waktu) Me
1) Untuk Kata Kerja
Menyatakan bahwa sebelum Kata Kerja, terjadi Kata Kerja>. Perlu hati-hati bahwa
jika waktu kalimat (waktu Kata Kerja>) menunjukkan waktu lampau atau juga
menunjukkan waktu non lampau, maka Kata Kerjai selalu berbentuk Bentuk Kamus.
_ と 保 記 < 作 ご べ ぺん き ょ う
⑦ 日 本 へ 来る まえ に 、 日 本 語 を 色 強 し まし た 。
Sebelum datang di Jepang. belajar bahasa Jepang.
ね ほん よ
⑱⑧ 寝る まえ に 、 本 を 読み ます 。 Sebelum tidur, membaca buku.
2) Untuk Kata Benda
Di belakang Kata Benda membubuhkan の . Menggunakan Kata Benda yang bersifat aksi.
も 衝 訂 そ あら
⑦⑨ 食 事 の まえ に 、 手 を 洗い ます 。 Sebelum makan mencuci tangan. 日
3) Untuk Kata Keterangan Bilangan (jangka waktu)
Perlu hati-hati bahwa di belakang Kata Keterangan Bilangan (jangka waktu) tidak
membubuhkan の .
⑩ 由 中 さ ん は 1 時 間 まえ に 、 出 か け ま し た 。 Sdr. Tanaka telah keluar sejam yang lalu.
5
な か な か menyertai ekspresi negatif di belakangnya, dan menunjukkan arti yang tidak
mudah untuk melakukan atau tidak dapat melakukan sebagaimana apa yang diharapkan.
こ ほ ん 才 ま み
⑪ 日 本 で は な か な か 馬 を 見 る こと が で きま せん 。
Di Jepang tidak mudah untuk melihat kuda.
[Perhatian] Contoh kalimat ⑪ (Lihat Buku Induk Pel.18 Percakapan) adalah kalimat yang
kata に ほん で dijadikan sebagai topik. Dengan demikian, Kata Benda yang dibubuhkan で
dijadikan sebagai topik, maka Kata Benda berbentuk Kata Benda で は (Lihat
Kolom 1 mengenai contoh yang berpartikel selain が dan を yang dijadikan sebagai topik).
6. [*」 18
Dipakai bersama dengan ekspresi yang menunjukkan harapan si pembicara, dan
berfungsi untuk menekankannya.
ほっ か い ど う 潤
⑫ ぜひ 比 海道 へ 行き た いで す 。 Ingin sekali pergi ke Hokkaido.
あ そ 。 、 き 、
⑬ ぜひ 遊び に 来 て くだ さい 。 _ Sungguh diharapkan untuk datang bermain.