--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_141.jpg ---

ll. Terjemahan
Pola Kalimat
1. Apakah pernah menonton SzZ70?
2. Pada hari libur. bermain tenis, dan berjalan-jalan.
3. Secara pelelahan-lahan menjadi panas.
Contoh Kalimat
1. Apakah pernah pergi ke Hokkaido?
Ya, pernah satu kali. Dua tahun yang lalu, pergi dengan teman.
2. Apakah pernah berkuda?
"Belum, belum pernah sama sekali. Ingin sekali berkuda.
3. Pada liburan musim dingin melakukan apa?
"Melihat kuil dan wihara di Kyoto, dan berpesta dengan teman.
4. Ingin melakukan apa di Jepang?
………Ingin berwisata dan belajar upacara minum teh.
3. Bagaimana kondisi badannya?
"Berkat Anda, sudah sembuh.
6. Sudah pandai berbahasa Jepang. ya.
120 ………Terima kasih. Tetapi masih kurang.
7. Teresa ingin menjadi apa?
Ingin menjadi dokter.
Percakapan
Dietnya Mulai Besok.
Semuanya: 76s が
Yoshiko Matsumoto: Sdr. Maria kurang makan, ya?
Maria: Ya. Sejak kemarin saya berdiet.
Yoshiko Matsumoto: O., begitu. Saya juga pernah berdiet.
Maria: Cara diet bagaimana?
Yoshiko Matsumoto: Setiap hari hanya makan buah apel dan minum air yang banyak.
Tetapi, diet yang paksa tidak baik untuk tubuh, ya.
Maria: Ya, betul.
Yoshiko Matsumoto: Sdr. Maria, es krim ini enak.
Maria: O, ya.
…… Dietnya mulai besok lagi.

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_143.jpg ---

IV. Keterangan Tata Bahasa
1. Kata Kerja Bentuk た
Bentuk konjugasi Kata Kerja yang berakhir dengan た atau だ disebut bentuk た . Cara
membuat bentuk た adalah て atau で dari bentuk て diubah menjadi た atau だ (Lihat
Buku Induk Pel.19 Latihan A1).
Bentuk て つつ Bentuk た
か いて づき 恋 論 内
の ん で つっ の ん だ
た べ ベ て ママ た ペ た
ぎ で て で きだ た
し さて 5d し だ た
> pa
Ungkapan ini sesuatu yang dianggap telah dilakukan pada waktu lampau dinyatakan
sebagai pengalaman pada saat menceritakannya.
① 思 に 乗っ 大 さと ど が 語り まず 。 Pernah berkuda.
Perlu hati-hati bahwa jika hanya menyatakan kenyataan pada waktu lampau
sebagaimana pernah dilakukan suatu aksi pada suatu titik waktu lampau. memakai
bentuk waktu lampau.
府 き ょ ね れん ほっ か い ど う 学 肖 の
_122 ② 去年 北海 道 で 馬 に 乗り まし た 。 Tahun lalu berkuda di Hokkaido.
> ーー
Jika mengangkat beberapa Kata Benda (lebih dari dua) yang mewakilinya secara
paralel pada umumnya memakai partikel や , tetapi menyatakan dengan mengangkat
beberapa aksi yang mewakilinya maka digunakan pola kalimat ini. Waktu ditunjukan
pada akhir kalimat.
③ 財 鹿 日 は テニス を し た り 、 映画 を 見 た り し ます 。
Pada hari Minggu bermain tenis, dan menonton film.
④ 則 曜 日 は デニ ズ を し た り 、 映画 を 牙 た り し まし た 。
Pada hari Minggu yang lalu bermain tenis, dan menonton film.
[Perhatian] Perlu hati-hati bahwa cara penggunaannya berbeda dengan Kata Kerjai
Bentuk て 、[Kata Kerja。 Bentuk て 、] Kata Kerjas yang telah dipelajari di Pelajaran
16. Kata Kerjai Bentuk て 、[Kata Kerja。 Bentuk て 、] Kata Kerja, menyatakan aksi
yang lebih dari dua yang terjadi secara berturut-turut sesuai dengan urutannya.
⑤ 昌 外 日 は テニ ス を し て 、 映 画 を 見 まし た 。
Pada hari Minggu yang lalu, bermain tenis, kemudian menonton film.

1 9 Akan tetapi, tidak ada hubungan tentang waktu di antara aksi yang diangkat dengan
Kata Kerjai Bentuk た り 、Kata Kerja Bentuk た り し ます .Dengan pola kalimat ini
mengangkat aksi yang mewakilinya, maka tidak wajar untuk mengatakan hal-hal yang
dilakukan setiap hari (bangun pagi, makan. tidur malam. dan lain-lain).

--- Halaman: Minna No Nihongo 1 (Indonesia)_144.jpg ---

4. | Kata Sifat い (ー ど 〆) 一 ーー く
Kata Sifat な [が ] ニー に な り ま す | Menjadi.…….
Kata Benda に
な り ま す menunjuk perubahan kondisi.
きき お きむ
⑥ 寒い つ さ 寒く な り ま す menjadi dingin
げん き ずん き
⑦ 元気 [な ] gd 元気 に な り ま す _ menjadi sehat
⑧ 25 歳 の o) 歳 に な り ま す menjadi(umur) dua puluh lima tahun
123